Souvenez vous, en avril dernier,
Mediapart publiait un article faisant état de maltraitances à l’institut Gustave Baguer d’Asnières, qui accueille de jeunes sourds.
Nous avions réalisé un reportage sur cette affaire,
si vous souhaitez le visionner, nous vous mettons le  lien dans le texte sous cette vidéo.
Voici un bref rappel des faits.
À la suite des révélations de Mediapart,
le directeur, Alexandre Cabouche, a été démis de ses fonctions.
C'est l’EPNAK (Établissement public national Antoine Koenigswarter) qui a pris le relais.
Il gère des établissements accueillant des enfants et adultes en situation de handicap.
L'EPNAK a donc été désigné mandataire de l'institut Baguer jusqu’à décembre prochain,
cela pourrait possiblement être prolongé jusqu’en décembre 2022.
Alexandre Cabouche a été remplacé par une nouvelle directrice, Laïla Bougis.
Nous lui avons posé quelques questions sur le rôle de l’EPNAK, ainsi que les actions entreprises et prévues.
L'EPNAK et son directeur général ont une feuille de route.
Si un établissement est en difficulté,
l'EPNAK agit comme un établissement ressource, qui apporte son expertise et vient aider lescollaborateurs.
C''est donc dans ce cadre que le 10 mai 2021, l'EPNAK m'a confiéle mandat de gestion de l'institut Baguer.
Les services ressource, tels que les services qualité, ressources humaines (RH), financiers, communication, sont venus sur l'institut Baguer,
pour impulser une dynamique avec les professionnels,
cela nous a permis trèsrapidement de mettre en place des choses.
Au niveau, par exemple, des procédures et de l'amélioration du cadre de vie des jeunes,
ainsi qu'au niveau des projets.
L’an dernier, l’article de Médiapart évoquait aussi le manque de personnel qualifié pour encadrer les jeunes.
Qu’en est il désormais ?
Nous avons de la chance car nous faisons un gros travail de partenariat avec une coordinatrice de l'Éducation nationale.
Nous avons fait le choix de recruter un enseignantspécialisé supplémentaire,
ainsi que plusieurs interprètes afin de renforcer l'équipe.
Nous formons aussi à la LSF, nous avons donc trois enseignants sourds qui forment à la LSF.
Nous avons récemment embauché une personne qui va suivre les jeunes de 15 ans et plus,
pour leur permettre de travailler leur projet professionnel et d'aller découvrir des lieux différents dans le milieuordinaire,
parce qu'il existe tout un panelde choses à découvrir.
Et donc sortir un petit peu de la filière de l'institut pour aller dans descentres de milieu ordinaire en insertion professionnelle.
Un comité scientifique et éthique se réunira régulièrement pour suivre la situation à l’institut.
Parmi les membres de ce comité, Ronit Laquerrière Leven, vice présidente de la FNSF (Fédération nationale des sourds de France),
et Jérémie Boroy, président du CNCPH (Conseil national consultatif des personnes handicapées).
Le comité scientifique et éthique de l'EPNAK, c'est un comitéqui va se réunir à peu près trois fois par an,
avec des parents, des jeunes, des experts extérieurs tels que Jérémie Boroy, RonitLaquerrière Leven et d'autres.
Nous avons aussi quelqu'un qui fait partie du comité éthique de Paris.
Il y a également les professionnels de l'institut Baguer, et nous échangeons donc tous ensemble sur les projets en cours, les améliorations à apporter.
L’an dernier, le personnel parlait de souffrance au travail et de manque de communication avec la direction.
Plusieurs professionnels, enseignants et interprètes notamment, avaient démissionné.
Qu’en est il aujourd’hui ?
Nous avons rencontré Michel Pardé, professeur de LSF à l'institut Baguer depuishuitans.
L'équipe de professionnels sourds bénéficie d'une meilleure accessibilité avec une interprétation complète,
pour participer aux réunions, aux entretiens, etc.
Pendant les cours également, les professeurs qui oralisent ont la présence d'interprètes,
ce qui améliore la situation des enfants, qui ont le droit d'avoir des informations et davantage de connaissances.
Dans l'équipe des professeursde LSF,
on a pour idée de faire des cours auxparents pour apprendre la langue des signes
un samedi pendant une heure, pour faire un peude sensibilisation
parce que la communication est difficile pour les parents à la maison avec leurs enfants, voire même inadaptée.
Donc pour leur donner du vocabulaire de base de la vie quotidienne,
afin qu'ils puissent mieux communiquer avec leur enfant.
Et puis nous préparons aussi des transferts,
comme, par exemple, des classes vertes ou pour faire un séjour d'une semaine à la campagne ou à la mer.
Car il y a des enfants qui ne partent jamais en vacances, pour des problèmes de pauvreté ou de financement.
Nous voyons des enfants en souffrance, qui sont frustrés[SUSPENSION]
Il n'y a pas de communication à la maison avec les parents, ils sont face à un mur.
À l'institut Baguer, nous faisons le minimum en accueillant les enfants et en leur proposant des sorties.
Afin qu'ils s'épanouissent, développent des connaissances sur la culture, les traditions, découvrir l'alimentation[SUSPENSION]
Beaucoup de choses[SUSPENSION]
Nous souhaitons également embaucher des professionnels sourds de langue des signes ou des entendants signants
car les enfants ont besoin de la langue des signes en priorité.
Média'Pi! a également pris contact avec des élèves et leurs parents pour les questionner,
tous confirment que la rentrée en septembre s’est faite de façon plus apaisée.
La communication semble aussi désormais meilleure entre les professionnels, la direction, les parents et les élèves.
La revue Global Environnemental Change a publié mercredi l'article de trois scientifiques,
ayant enquêté par curiosité sur le groupe pétrolier français Total,
devenu TotalEnergies depuis mai dernier.
Dans les années 70,
le groupe était au courant des conséquences néfastes de ses activités sur l'environnement mais a préféré garder le silence.
Voici un exemple le prouvant : en 1971 paraissait dans la revue interne de Total
un article expliquant que la combustion d'énergies fossiles conduit à la libération de gaz carbonique (CO2),
ce qui peut avoir des conséquences catastrophiques sur l’environnement.
Malgré cela, l'extraction d'énergies fossiles a continué.
Par la suite, dans les années 1980,
Total fait pression contre les politiques visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre et continue ses activités.
Aujourd'hui, TotalEnergies se défend
et rappelle que les sciences du climat existantes en 1971 ne peuvent être comparées à celles d'aujourd'hui.
D'autres chercheurs, tout en ne déniant pas la responsabilité de TotalEnergie,
rappellent toutefois qu'il y a 50 ans, aucune alerte mondiale n'était lancée à l'époque.
Quelques militants écologistes et scientifiques n'ont commencé à parler de réchauffement climatique qu'en 1979.
Et ce n'est qu'en 2007 qu'un rapport du GIEC (Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat)
affirme la responsabilité des technologies humaines dans le changement climatique.
Emmanuel Macron a lancé lundi, à Poitiers, les États généraux de la justice.
Objectif : redonner confiance dans l’institution judiciaire.
Ces États généraux avaient été réclamés par deux magistrats de la Cour de cassation :
Chantal Arens, la première présidente de la Cour de cassation,
et François Molins, le procureur général de la Cour de cassation.
Ils ont constaté les mises en cause systématiques de la justice,
critiquée pour sa lenteur et son laxisme supposés.
Ils ont donc tiré la sonnette d'alarme afin d'améliorer la situation.
Durant cinq mois, magistrats, avocats, personnels pénitentiaires, forces de l’ordre et citoyens
vont se rencontrer et dresser un état des lieux de la situation de la justice et formuler des propositions concrètes.
Une plate forme en ligne Parlonsjustice.fr permettra de recueillir les avis de chacun.
Des tables rondes ouvertes à tous les citoyens seront aussi organisées sur tout le territoire.
Une commission indépendante recueillera et analysera ensuite toutes les données
et remettra en février ses propositions au gouvernement.
Saviez vous que Christophe Colomb n'a pas été le premier à découvrir l'Amérique ?
On sait qu'autrefois, les Vikings ont été les premiers à débarquer en Amérique du Nord, l'actuel Canada.
Cette date était estimée autour de l'an 1000.
À ce jour, l'île de Terre Neuve à l'est du Canada, est le seul site confirmé de leur occupation.
La date d'occupation était considérée autour de l'an 1000
mais les scientifiques avaient jusqu’à présent du mal à dater précisément cette période, qui semblait brève.
Une équipe de scientifiques y est récemment parvenue en utilisant une nouvelle méthode.
On sait que la Terre est soumise en permanence à des rayonnements cosmiques,
dont on retrouve la trace dans les plantes, grâce au carbone 14.
Or, en 993 a eu lieu une tempête solaire exceptionnelle, avec un rayonnement cosmique beaucoup plus puissant.
Le taux de carbone 14 retrouvé dans les végétaux s’est alors élevé brusquement, hausse dont on peut voir la trace dans les végétaux.
Il devient alors plus facile de dater l'évènement en année.
Les chercheurs ont donc cherché ces traces dans des échantillons de bois trouvés sur le site
et qui avaient été travaillés avec des outils appartenant avec certitude aux Vikings.
Après avoir trouvé, ils ont alors compté le nombre de cernes entre le cerne correspondant à l'année 993 et le dernier cerne situé avant l’écorce,
et ont pu déterminer la date à laquelle il a été abattu.
C’est ainsi que l'on sait que les Vikings occupaient ce lieu en en 1021.
Reste encore à déterminer la date de leur arrivée et la durée de l’occupation du site[SUSPENSION]